.. title: La France insoumise en campagne, contre les médiacrates
.. slug: la-france-insoumise-en-campagne-contre-les-mediacrates
.. date: 2017-02-21 13:51:30 UTC+01:00
.. tags: medias
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text

====================================================================================================
La France Insoumise en Campagne, Tribune pour une sphère médise en camiatique honnête et informative
====================================================================================================

La France insoumise est unie depuis un an autour de l’élaboration d’un programme politique intitulé « l’Avenir en commun ». Ce programme, les dizaines de livrets thématiques qui précisent des points spécifiques et les nombreuses idées qui y sont développées forment  le terreau de notre adhésion à ce mouvement. 

Il est alors navrant de constater que l’essentiel des médias ignore en grande partie cet aspect de la campagne politique pour ne s’intéresser qu’aux « personnages », qu’aux querelles et mésalliances. En bref, les femmes et hommes politiques deviennent des « figures de proue » soumises à la loi du « buzz » alors qu’elles/ils ne devraient être, chacun.e.s, que des porte-paroles d’une vision politique et sociétale partagée par une partie de la population et non pas des objets de polémique. 
La figure de notre représentant comme celle d’autres candidats  a été très, voire trop, souvent grimée de manière péjorative ou insultante, en ne s’attaquant qu’à la forme des discours sans traiter leparler du fond. Toutefois, Jean-Luc Mélenchon est le premier à accepter l’humour sur certains traits de son caractère et sur les nouveautés apportées par cette campagne. Par exempleDe plusEn effet, un plateau télévisé est, pour lui « une arène » où il est prêt à y affronter l’avalanche de critiques, d’analyses et de défiance, afin de faire valoir les arguments de notre programme et de convaincre le plus possible de nos concitoyen.ne.s

La question de la neutralité des médias est centrale dans une campagne politique, comme on a pu le constater tout le long des primaires puis des élections présidentielles américaines de 2016. D’autant plus que les deux camps, Républicains etou Démocrates, ont tous les deux émis de fortes critiques sur les médias « mainstream » et « bien pensants » qui auraient, d’après les critiques, cherché à décrédibiliser l’adversaire. Le même problème se pose en France. Le Monde Diplomatique et Acrimed tiennent une infographie régulièrement mise à jour qui montrent clairementbien les étroites relations desentre les principales chaînes d’information avecet les plus grandes fortunes de France. Or, Jean-Luc Mélenchon et son combat contre la financiarisation de l’économiela société  finance, contre l’oligarchie la caste, contre l’accumulation outrancièreabsurde des richesses ne lui attire pas vraiment les faveurs des nantis. 

Ce dimanche 19 février 2017 a eu lieu une émission spéciale  « Chiffrage du programme » sur la chaîne YouTube du candidat à laquelle des journalistes (BFM Business, Le Figaro, L’Humanité et Challenges) ont été conviés. Ce programme, l’Avenir en Commun est disponible, il a été chiffré par de nombreux experts et notamment des économistes reconnus que sont Jacques Généreux et Lien Hoang Ngoc.Le programme est disponible. Le programme est chiffré. Le programme est applicable par une équipe expérimentée et déterminée. Le programme peut très bien être critiqué et amendé sur les choix politiques et économiques faits par le mouvement et l’équipe de campagne. 

Mais, malgré ces efforts de lisibilité et de transparence, trop d’ce sont des aspects restent délibérément parfaitement ignorés par de nombreuxmaintsbeaucoup d’organes de presse et par conséquent, de leur audience. Il est consternant de voir que les temps d’antenne délivrés au compte-goutte dans les journaux télévisés sur la candidature de Jean-Luc Mélenchon s’arrêtent à son caractère et à des questions superficielles en particulier sur les petites phrases de chacun. Il est révoltant que de grandes chaînes de télévision fassent le choix éditorial de présenter une information fortementtronquée et  orientée.

Il nous semble impossible pour le moment, en tant que simples sympathisants ou militants, de changer quoi que ce soit des agendas des salles de rédaction ([voir page 6]en attendant la révolution citoyenne dans les médias comme notre programme le propose). La subjectivité et l’analyse de chaque rédaction inclute toujours une dose de subjectivité ; cependant les médias se doivent de faire preuve d’une honnêteté intellectuelle à la hauteur de leur place au sein de notre société. Ainsi il est strictement inacceptable que sous préetexte de convictions idéologiques, certaines rédactions aillent jusqu’à désinformer, transformer les faits pour les façonner selon leur orientation idéologique personnelle    Mais il y a un point sur lequel nous ne transigerons pas, c’est la désinformation. 

Prenons un exemple récentle dernier exemple en date. Le soir même de son émission sur le chiffrage de son programme, un des titres du journal télévisé de France 2 était  « B. Hamon / J-L. Mélenchon, Une union impossible ? »  , même pas en discussion que leet déjà le mot « divorce » était prononcé. 
Qu’en est-il du reportage ? Systématiquement, les paroles de Jean-Luc Mélenchon sont rapportées : « Il déclare : […] » alors que l’on peut écouter Benoît Hamon (candidat du Parti Socialiste) par deux fois, ce qui implique nécessairement une interprétation des paroles de notre candidat via le filtre des médias. Le choix des mots n’est pas neutre, on ne met pas en avant les longues minutes et le texte du candidat de la France insoumise sur le sujet, mais une expression, un mot, choc, « corbillard ». Le journal télévisé ne s’arrête pas uniquement à une sélection orientée et à un temps de parole inégal, les mots qu’ils emploient portent énormément de sens. Nous avons parlé de « divorce » précédemment, voici maintenant que Jean-Luc Mélenchon « attaque ». Encore une fois, comme c’est de coutume, notre candidat est repeint en diviseur avec tout le champ lexical associé.

France 2 nous propose alors un extrait du texte que Jean-Luc Mélenchon a publié sur sa page Facebookde Jean-Luc Mélenchon publié sur unela plateforme de réseau social Facebook au sujet dessur les positions de Benoît Hamon sur le CETA, mais, sans même nous laisser le temps de lire, la rédaction nous ajoute, en gros plan, oppressant le texte en dessous, un zoom qu’ils jugeaient « pertinent » et insistent bien sûr sur un nouveau terme, « simagrées ». Il est nécessaire que les journalistes comprennent que leurs auditeurs et lecteurs sont à même de lire un document et de let comprendre. Ce manque de neutralité, cette manipulation évidente de l’attention est offensant. Chaque intervention d’un porte parole de la France Insoumise étant coupée par de multiples questions sur d’les autres candidats, il est alors impossible de présenter correctement et dans toute sa cohérence un programme comme l’Avenir en commun qui ne peut se résumer à de vagues déclarations isolées mais bien à 357 mesures complètes et donc maintenant chiffrées.

La rédaction du 20 heure de France 2 ne s’arrête malheureusement pas en si bon chemin. Nous insistions plus haut sur la solidité et la le caractère complet et cohérent du programme de la France insoumise, alors que toutes et tous les candidat.e.s ne peuvent pas en dire autant, mais ils jugent nécessaire d’annoncer que son chiffrage doit « normalement » se faire, alors qu’il était déjà terminé après plus de cinq heures de direct. La pause dans la narration pour mettre en avant le mot ainsi que l’oubli (s’il s’agit bien d’un oubli et non pas d’une omission volontaire) de préciser tous les efforts collectifs durant de longs mois pour arriver à ce programme et son chiffrage, sont extrêmement condescendants. Et cet événement, très important et unique, est présenté de manière bien pâle, six secondes, alors que Benoît Hamon recevra, pour sa deuxième intervention dans ce reportage, un temps incomparable de dix neuf secondes pour parler de sa candidature qui « rassembl[erait]  les grandes cultures de la gauche ». Et ce malgré le fait qu’aucune actualité comparable à un chiffrage de programme n’était à son agenda. Le reportage se termine sur la possible alliance entre Yannick Jadot (Europe Écologie Les Verts) et Benoît Hamon qui, si l’on regarde la dynamique et l’agencement discutable des vignettes du montage vidéo, écraserait Jean-Luc Mélenchon.

Le reportage devient un outil d’instrumentalisation idéologique : temps de parole, montage valorisant et dévalorisant, choix des mots, etc. Ce qui devait permettre l’objectivation d’une matière politique afin d’en décrypter le sens, devient un biais prescripteur d’opinion.

Message à l’attention de la rédaction du Journal Télévisé de France 2 et des autres salles de rédaction de ce pays car il semble nécessaire de vous rappeler les faits. Le corps journalistique demande depuis plusieurs semaines à Jean-Luc Mélenchon s’il souhaite discuter avec Benoît Hamon pour faire candidature commune suite à la primaire du PS. Il a joué le jeu, a répondu à ces questions récurrentes en prenant sur le temps de parole, déjà restreint, alloué à son programme, contrairement à Benoît Hamon, qui, lui, a éludé toutes les questions. Jean-Luc Mélenchon affirmait une seule chose : il attendait que Benoît Hamon le contacte, comme ce dernier l’avait annoncé le soir de sa victoire aux primaires. Trois semaines ont passé sans qu’aucun effort n’ait été fait du côté du candidat PS et Jean-Luc Mélenchon a finalement décidé de faire le premier pas. Lors de sa réunion publique à Strasbourg le 15 février 2017, il propose un rendez-vous et avance des dates possibles. Le 17 février 2017 sur BFM TV, il précise qu’il y a eu l’envoi d’une lettre consignant les principaux points qu’il souhaitait aborder. Et finalement, nous apprenons par les médias généralistes que les négociations auraient été rompues par Jean-Luc Mélenchon. Aucun journaliste, aucun éditorialiste n’a pointé que le recul de Hamon sur sa volonté de discuter avec Jean-Luc Mélenchon a eu lieu au moment où ce dernier posait des conditions sur le fond, des prises de position programmatiques pour envisager une alliance. Personne ne remarque non plus que Benoît Hamon et ses porte-paroles, plutôt que de répondre sur le fond des propositions se sortent de cette situation par une pirouette sur la forme: une expression malheureuse de Jean-Luc Mélenchon, qui associe le PS à « un corbillard ». Est-il bien sérieux de conditionner une possible victoire de la gauche à des problèmes d’ego personnel de dirigeants socialistes, qui attendent le premier faux pas pour sauter à bras raccourcis sur Jean-Luc Mélenchon et décréter qu’aucun rassemblement n’est possible?

Nous vous prions de nous dire, à quel moment ? On l’enferme dans le rôle de celui avec qui il est impossible de discuter, mais les faits démontrent qu’il est le seul à avoir engagé le dialogue et qu’il ne l’a en aucun cas rompu. 

Certes, cette rencontre ne s’annonçait pas comme un long fleuve tranquille, mais elle aurait bien pu avoir lieu. Benoît Hamon et l’appareil du PS sont au regard des faits responsables de cette prétendue « désunion ». Ainsi La France Insoumise serait  au choix, la « destructrice de la Gauche », ou bien une  rampe de lancement pour Benoît Hamon vers un second tour face à  Marine Le Pen ? Et rien de plus ? Le choix des angles pour traiter de ce « divorce des Gauches », souligne presque toujours la responsabilité unique de Jean-Luc Mélenchon dans ses « postures de butor », poussant l’opinion publique, et les lecteurs dans l’ornière décrite plus haut. Jean-Luc Mélenchon serait donc un faire-valoir, dans le meilleur des cas. À quoi bon entamer des négociations à ce compte-là ? Alors chers médias, jusqu’à preuve du contraire, jusqu’à ce que le Parti Socialiste accepte les conditions préalables (clairement énoncées il y a plusieurs jours) à toute négociation, Jean-Luc Mélenchon est toujours en lice. Il est notre candidat, et notre représentant, au même titre que Benoît Hamon l’est, pour le compte de son parti. Il nous semble donc légitime de réclamer une équité de leurs traitements dans vos articles, reportages et autres chroniques ! 

Les méthodes employées nous semblent peu subtiles. Et si l’objectif était de créer un écart sondagier qui profiterait à un candidat plutôt qu’à l’autre, dans le cadre de “discussions”, nous n’en serions que peu étonnés. 
; Dans les intentions de vote, M. Mélenchon se situe est quelques points au dessus en comparaison de son score de 2012. En revanchePar contre, celui le score du PS a fondu de moitié après ce quinquennatdiminue de moitié. Qui serait donc est alors le fossoyeur de la gauche aujourd’hui ? Pourquoi ne pas se pencher sur le ressenti des électeurs et sympathisants à ce sujet ? Ou tout simplement sur le bilan objectif de la politique menée, a ? Afin d’en fournir une grille de lecture appropriée ? Il serait peut-être préférable de tourner le regard vers le bilan du PS durant ce quinquennat, et comment les électeurs de gauche l’ont ressenti. La dissonance édifiante fférence entre un un le discours au du Bourget en 2012 et de unela Lois El-Khomriy imposées par 49.3 quatre ans plus tard, a accentué la défiance perte de confiance du Peuple envers ses représentants entre les politiques et le peuple, ce qui alimentante de la sorte,  la forte progression deu notamment le l’obscurantisme et du repli sur soi Front National. 

Ainsi, lorsqu’on reproche à Jean-Luc Mélenchon de rompre une possible alliance, il est nécessaire d’approfondir ce dont on parle. Représentant de millionss       centaines de milliers d'électeurs, JL Mélenchon ne demande à B. Hamon queQue demande M.Mélenchon dans sa lettre, qui représente le points de vues de centaines de milliers d’électeurs avec lui ? De la clarté. et De la transparence ainsi que d. Des garanties de la part de à Benoît Hamon sur certaines mesures importantes, dont la plupart dans la liste sont communes aux deux candidats.
Mais peut-être pas à leurs partis respectifs. Ce n’est pas seulement l’affaire de deux personnalités politiques fortes, mais bien celle de ceux qu’ils représentent. Et cette dimension de la question politique est trop souvent écartée du traitement qui en est fait.  Ce qui est tout de même un comble en démocratie.  Donc in fine, qu’est-ce qui rendrait impossible un accord ? Si on prend le parti de s’en prendre à Jean-Luc Mélenchon suite à sa lettre (et les 21 conditions dixit Mr. Cambadélis), on s’en prend à une demande de transparence et de garantie de promesses de campagne. .
Quand on retourne la demande de transparence d’un candidat aux élections présidentielles contre lui en l’accusant de vouloir mettre un terme aux négociations, sous prétexte qu’car il aurait posé des conditions volontairement non-propicesimpropices irréalisables auà un rassemblement,devient un … [mot], il nous semble légitime de alors on peut peut-être peut-on penser que le traitement de l’information est biaisé.la démocratie est malade.

Nous conclurons cette tribune simplement en demandant aux médias, d’arrêeter de rentrer dans un jeu de lotterie politique, oùu l’on résume chaque candidat à un chiffre, en oubliant tout ce qui fait l’enjeu de ces élections : les programmes et les mesures détaillées envisagées par chaque mouvement de candidature. Il est temps d’arrêeter de réeduire les pensées à une ou deux propositions pour ensuite aller les amalgamer avec celles d’autres prétendants à la direction de la Nation. Il est temps de prendre la mesure des enjeux politiques inédits des élections à venir, que les médias les plus influents prennent conscience du devoir démocratiquerôle qu’ils ont de nous informer sans interprétation ni arrière-pensée politisées politiques. Sans cela, le peuple n’aura plus confiance et rejettera cela provoquera un rejet de toute forme d’analyse, ou de réflexion ou de commentaire qui seront alors soupçonnée d’être partisane. Cette situation, personne ne la souhaite, et sans undes changements des comportementss et des travers éditoriaux décrits plus haut,indispensables, le système de réflexion et d’analyse factuel, logique et argumenté concrète s’effondrera au bénéfice de l’emballement émotionnel de l’opinion, optant pour toujours plus de sensationnalisme, sombrant dans le chaos de la pensée tombera au profit d’un emportement constant vers des réactions et des choix sensationnalistes, irraisonnés éfléchis, oùu régnera le chaos intellectuel et où toutes les “vérités” cohabiteront à parts égales, faisant le lit des laissant une place prépondérante aux “alternative facts” ouet autres folies confusionnistes qui s’épandent déjà sur la toile. de la pensée humaine. Les médias peuvent participer à une éducation politique et culturelle, à un redressement du débat politique. Nous comprenons à la FI les difficultées imposées par les conditions de travail des journalistes, les articles dans l’urgence, la pression en période électorale (nous faison d’ailleurs des propositions en ce sens [ici mettre le rappel “7”]). Mais cela ne doit pas justifier le peu d'honnêteté dont font preuve certains articles. 
Que le système médiatique, que nous critiquons vertement, entende enfin que nous sommes, plus que tout le reste, des citoyens. C’est à ce titre que nous exigeons un traitement équitable et juste de l’ensemble des candidats. Or, il apparaît trop peu souvent, et trop peu clairement, au gré des articles, ou des sujets qui lui sont consacrés, que M. Mélenchon n’est rien de plus que le candidat et le représentant d’un mouvement populaire et citoyen au même titre.
Il l’a initié. Nous en sommes la réponse et la perpétuation.
Il est pour le moins troublant, de constater que la France Insoumise, son programme, ses propositions, et ses solutions, sont littéralement occultés du paysage de la pensée politique, au profit d’angles vaguement psychanalytiques dépeignant la personne de M. Mélenchon.
Nous ne sommes ni colériques, ni criminels, ni suspects. Sauf peut-être d’avoir à coeur l’intérêt général, l’harmonie de l’Humanité universelle, et en somme, vouloir que la Vie change enfin pour le meilleur!,  De même 



Travail collaboratif du Discord des insoumis (discord.insoumis.online), comme la multitude de projets sur lesquels nous travaillons pour la campagne sur Internet de la France Insoumise. 

Jean-Luc Mélenchon et l’équipe de campagne de la France Insoumise ne sont pas responsables des initiatives du Discord des insoumis et n’ont pas participé à l’écriture de cette tribune.
